That dream about the dinosaur in the leotard, those times that you said that thing that
Giấc mơ về con khủng long mặc đồ múa balê, những lần mà bạn lỡ thốt những điều
you know you shouldn't have said, or even that thing you didn't even know you were gonna
bạn biết đáng lẽ bạn không nên nói ra, hay điều mà bạn thậm chí còn không biết là mình sẽ nói.
say. The little cogs of your consciousness cranking away, making your life possible,
Những bánh răng tí hon của ý thức quay vòng, làm cuộc sống của bạn tiếp diễn,
making society function, all of the things that you're so glad you can do and all of
làm cho xã hội hoạt động, tất cả mọi điều mà bạn mong có thể thực hiện
the ones that you wish you could stop doing. Excluding other human minds, your mind is
và những thứ mà bạn ước có thể ngừng thực hiện. Loại trừ trí óc của người khác, bộ não của bạn
the most complicated piece of the universe that humans currently know about. The rules
là mảnh ghép tinh vi nhất của vũ trụ mà loài người từng biết đến. Những quy tắc
that govern it are mysterious and elusive. Maybe our brains just aren't complex enough
chi phối vũ trụ huyền bí và khó nắm bắt. Có lẽ não bộ không đủ tinh vi để
to understand themselves. But that's not going to stop us from trying!
thấu hiểu chính nó. Nhưng điều đó không làm ta ngừng cố gắng!
The word 'psychology' comes from the Latin for the "study of the soul." And while its
Thuật ngữ ''tâm lý học'' bắt nguồn từ tiếng Latin, nghĩa là "nghiên cứu về linh hồn". Trong khi
formal definition has evolved over the last several decades, today we can safely call
định nghĩa chính thức của tâm lý học đã phát triển qua hàng thập kỉ, ngày nay chúng ta có thể gọi một cách chắc chắn
it the science of behavior and mental processes. The term 'psychology' wasn't coined until
tâm lý học là khoa học về hành vi và các quá trình tinh thần. Thuật ngữ " tâm lý học" không được tạo ra cho đến tận
around the turn of the sixteenth century, and the practice that we would actually call
khoảng đầu thế kỉ 16, và thứ mà ta gọi là
science today wasn't established until the mid-1800s. But of course, humans have always
ngành khoa học ngày nay được thành lập vào giữa TK 19. Nhưng tất nhiên, loài người
been curious about themselves and what's going on up here. Aristotle pondered the seed of
luôn tò mò về bản thân và những gì xảy ra xung quanh họ. Aristotle đã từng suy nghĩ về khởi nguồn
human consciousness and decided that it was in the heart, not the head -- being, as we
của ý thức con người và quyết định rằng khởi nguồn của ý thức là trái tim chứ không phải trí não,
have seen quite a lot here on Crash Course, absolutely and completely wrong.
trong khi đó theo như những gì chúng ta đã quan sát được tại Crash Course, thì điều này chắc chắn là hoàn toàn sai.
Two thousand years ago, Chinese rulers conducted the world's first psychological exams, requiring
Hai nghìn năm trước, các vị vua Trung Quốc đã tổ chức những bài kiểm tra tâm lý đầu tiên trên thế giới,
public officials to take personality and intelligence tests. And in the late 800s, Persian doctor
buộc các quan lại phải làm kiểm tra nhân cách và trí tuệ. Vào cuối những năm 800,
Muhammad ibn Zakariya al-Rhazes, also known as Rhazes, was one of the first to describe
người thầy thuốc Ba Tư Muhammad Zakariya al-Rhazes, hay còn được gọi là Rhazes, là một trong những người đầu tiên mô tả
mental illness, and even treated patients in what was essentially a very early psych
bệnh tâm thần, và thậm chí chữa trị cho bệnh nhân trong một khu về căn bản là khu điều trị tâm thần đầu tiên
ward in his Baghdad hospital.
trong bệnh viện Baghdad.
From the efforts of those early thinkers up until today, the field of psychology has been
Bằng sự nỗ lực của các nhà tư tưởng thời kỳ đầu cho đến tận ngày nay, lĩnh vực tâm lý học
all about tackling some of the big questions: How can humans do horrible things like commit
giải quyết một số câu hỏi lớn: Tại sao con người có thể làm những điều man rợ như
genocide and torture other humans, and how come we know those things are horrible? Do
gây ra tội ác diệt chủng hay tra tấn người khác, và tại sao ta cho rằng những điều đó là man rợ?
we have free will, or are we simply driven by our environment, biology, and non-conscious
Liệu chúng ta có được tự do, hay đơn giản là chúng ta bị điều khiển bởi môi trường, sinh học, và những yếu tố ảnh hưởng vô thức?
influences? What is mental illness, and what can we do about it? And what is consciousness?
Bệnh tâm thần là gì, và làm sao để chữa? Ý thức là gì?
Or the notion of self? If I lose my awareness of myself, am I still human?
Hay khái niệm về bản thân là gì? Nếu tôi mất ý thức về bản thân, liệu tôi có còn là con người?
I DON'T KNOW!
Tôi không biết nữa!
But over the next 6 months, these are the questions that we're gonna be exploring together:
Trong khóa học này, những câu hỏi sau đây sẽ là những đề tài mà chúng ta sẽ cùng nhau khám phá:
how our brains work, how they can break, how they can be healed, why we behave the way
cách mà não bộ hoạt động, lý do nó trục trặc, cách để chữa lành trí não, tại sao chúng ta cư xử
we do, even when we don't want to, and what it means to be thinking and feeling and alive.
theo cách ta vẫn thường làm, thậm chí khi không muốn, và ý nghĩa của việc tư duy, cảm nhận và tồn tại.
[Intro]
[Giới thiệu]
When hearing the word psychology, most people probably think of a therapist listening to
Khi nghe tới từ tâm lý học, hầu hết mọi người có thể nghĩ về một nhà trị liệu chữa bệnh bằng cách
a patient unpacking the details of his day while reclining on a couch. Maybe that therapist
lắng nghe bệnh nhân nằm trên một chiếc ghế dài giãi bày những chi tiết về cuộc sống của anh ta.
is wearing glasses, chewing on a cigar, stroking his whiskered chin.
Có lẽ nhà trị liệu đó đang đeo kính, nhai một điếu xì gà, và vuốt ve chiếc cằm đầy râu.
Admit it! If you're thinking about psychology, you're probably picturing Freud.
Thừa nhận đi! Nếu nghĩ về tâm lý học, bạn có lẽ đang hình dung ra Freud.
Sigmund Freud was one of the most tremendously influential and controversial thinkers of
Sigmund Freud là một trong những nhà tư tưởng gây tranh cãi và có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ nhất
his time, maybe of all time. His theories helped build our views on childhood, personality,
vào thời của ông, có lẽ là mọi thời đại. Những học thuyết của ông đã góp phần xây dựng quan điểm của chúng ta về thời ấu thơ, nhân cách,
dreams and sexuality. And his work fueled a legacy of both support and opposition.
giấc mơ và tính dục. Công trình nghiên cứu của ông đã khích lệ nền tảng cho cả phe ủng hộ và phái đối lập.
His life was long and spanned an important swath of history from the American Civil War
Cuộc đời ông kéo dài qua những mốc lịch sử quan trọng từ cuộc nội chiến Mỹ
to World War II. But like most great scientists, Freud developed his revolutionary ideas by
tới Đệ Nhị Thế Chiến. Giống như các nhà khoa học vĩ đại khác, Freud phát triển những ý tưởng mang tính cách mạng của mình
building on the work of others, and of course innovation in the field didn't stop with him.
bằng việc dựa trên nghiên cứu của các nhà khoa học khác, và tất nhiên ông không phải là người cuối cùng có những ý tưởng mới.
In truth, psychology is one of the most wildly diverse sciences in terms of the questions
Sự thực là, tâm lý học là một trong những ngành khoa học đa dạng nhất xét theo lượng vấn đề mà nó đặt ra,
it proposes, the methods it applies, and the different schools of thought and disciplines
hay những phương pháp mà nó sử dụng, cũng như các hệ tư tưởng và phân ngành
it contains.
mà nó bao gồm.
Perhaps more than any other science, psychology is just a big old integrated melting pot.
Có lẽ còn hơn bất cứ các ngành khoa học nào khác, tâm lý học như một nồi nung phức hợp cũ và lớn.
For instance, right around Freud's time, there were a lot of different schools of thought
Ví dụ như, vào thời của Freud, có rất nhiều khoa khác nhau nghiên cứu về
of about how the study of the human mind should be tackled. Mainly, there were the ideas of
cách thực hiện các nghiên cứu về trí não con người. Chủ yếu là những ý tưởng như
structuralism, functionalism and psychoanalysis.
thuyết cấu trúc, thuyết chức năng và phân tâm học.
Scientific psychology got its start in 1879 in Germany when physician Wilhelm Wundt set
Tâm lý học khoa học được bắt đầu vào năm 1879 tại Đức khi nhà vật lý học Wilhelm Wundt
up the first psychology laboratory at the University of Leipzig just a few years after
thành lập phòng thí nghiệm tâm lý đầu tiên tại trường Đại học Leipzig một vài năm sau khi
publishing his Principles of Physiological Psychology, considered the first true psychology
xuất bản quyển ''Những nguyên tắc Tâm Sinh lý'', vốn được xem là quyển sách giáo khoa tâm lý học
textbook.
đầu tiên.
Wundt and his student Edward Bradford Titchener took cues from chemists and physicists and
Wundt và học sinh của ông, Edward Bradford Titchner đã thu thập ý kiến từ các nhà hóa học và vật lý,
argued that if those people could break down all matter into simple elements or structures,
và đặt câu hỏi: nếu ta có thể chia nhỏ vấn đề thành các yếu tố hay cấu trúc đơn giản,
why couldn't they do the same for the brain?
tại sao ta không thể làm tương tự với não bộ?
They tried to understand the structures of consciousness by getting patients to look
Họ cố tìm hiểu những cấu trúc của ý thức bằng cách để cho bệnh nhân
inward, asking them how they felt when they watched the sun set, or smelled a coffee,
nhìn vào nội tâm, và hỏi họ cảm thấy như thế nào khi ngắm hoàng hôn, hay ngửi mùi cà phê,
or licked a kitten, or whatever.
hay liếm một chú mèo, hay đại loại thế.
Titchener named this approach 'structuralism', but despite its rigid sounding name, it really
Titchener đã đặt tên phương pháp tiếp cận này là "thuyết cấu trúc", và dù cái tên nghe có vẻ cứng nhắc,
relied so much on introspection that it became too subjective. I mean, you may sense and
phương pháp này dựa quá nhiều vào xem xét nội tâm đến mức trở nên quá chủ quan. Ý tôi là, bạn có thể có cảm nhận
feel something different that I do, even if we lick the same kitten. Psychologists, of
và cảm giác khác so với tôi, dù cho chúng ta cùng hôn một chú mèo con.
course, can't actually observe a patient's inner thoughts or feelings, so ultimately,
Tất nhiên các nhà tâm lý không thể thực sự quan sát suy nghĩ và cảm giác nội tâm của bệnh nhân,
the structuralist school of thought was fairly short-lived.
vậy nên cuối cùng, hệ tư tưởng thuyết cấu trúc đã không tồn tại được lâu.
By contrast, American physician and philosopher William James proposed a different set of
Ngược lại, nhà vật lý và triết gia người Mỹ William James đã đặt ra một loạt vấn đề khác,
questions, focusing on why we think and feel and smell and lick, or whatever. Basically,
tập trung vào lý do mà ta suy nghĩ, cảm nhận, ngửi và liếm, hay đại loại thế.
he focused on the function of behavior. This approach, 'functionalism', was based on Charles
Về căn bản, ông tập trung vào chức năng của hành vi. Cách tiếp cận này, "thuyết chức năng", được dựa trên
Darwin's idea that adaptive behaviors are conserved throughout the evolutionary process.
ý tưởng của Charles Darwin mà theo đó các hành vi thích nghi được bảo toàn trong suốt quá trình tiến hóa.
James published his seminal book, The Principles of Psychology, in 1890, defining psychology
James đã xuất bản cuốn ''Những Nguyên Tắc của Tâm Lý Học'' vào năm 1890, cuốn sách đã định nghĩa tâm lý học
as the science of mental life, just as Freud was starting to flex his big brain.
như một ngành khoa học của đời sống tinh thần, đây cũng là lúc Freud bắt đầu ý tưởng của mình.
Sigmund Freud began his medical career at a Viennese hospital, but in 1886, he started
Sigmund Freud bắt đầu sự nghiệp bác sĩ tại một bệnh viện ở Áo, nhưng vào năm 1886, ông mở phòng khám riêng,
his own practice, specializing in nervous disorders. During this time, Freud witnessed
chuyên về các rối loạn thần kinh. Trong giai đoạn này, Freud đã chứng kiến
his colleague Josef Breuer treat a patient called Anna O with a new talking cure. Basically,
người đồng nghiệp là Josef Breuer điều trị cho một bệnh nhân tên là Anna O với một phương pháp trị liệu bằng lời nói.
he just let her talk about her symptoms. The more she talked and pulled up traumatic memories,
Về cơ bản, ông ta để cho cô ấy nói về các triệu chứng của mình. Càng bày tỏ và tái hiện lại những ký ức đau thương,
the more her symptoms were reduced. It was a breakthrough, and it changed Freud forever.
thì các triệu chứng của cô lại càng giảm bớt. Đây là một bước đột phá, nó đã thay đổi Freud mãi mãi.
From then on, Freud encouraged his patients to talk freely about whatever came to mind,
Kể từ đó, Freud khích lệ bệnh nhân của mình nói chuyện thoải mái về bất cứ điều gì họ đang nghĩ,
to free associate. This technique provided the basis for his career, and an entire branch
và tự do liên tưởng. Kỹ thuật này cung cấp nền tảng cho sự nghiệp của ông, và cho cả một phân ngành
of psychology.
của tâm lý học.
In 1900 he published his book The Interpretation of Dreams, where he introduced his theory
Vào năm 1900, ông xuất bản cuốn sách ''Biện giải những giấc mơ'', nơi ông giới thiệu
of psychoanalysis. Now, you probably think of psychoanalysis as a treatment -- the whole
thuyết phân tâm học. Bạn có thể xem phân tâm học như một phương pháp trị liệu,
patient on the couch scenario. And that's definitely part of it. But Freud's concept
tức là cảnh tượng bệnh nhân nằm trên ghế dài. Thì cũng là một phần. Nhưng khái niệm của Freud
was actually a lot more complex than that, and it was revolutionary.
thực sự phức tạp hơn rất nhiều, và nó là một cuộc cách mạng.
A radical kernel of psychoanalysis was the theory that our personalities are shaped by
Cốt lõi cơ bản của phân tâm học là học thuyết cho rằng nhân cách của chúng ta được hình thành
unconscious motives. Basically Freud suggested that we're all profoundly affected by mental
bởi các động lực thuộc tiềm thức. Về cơ bản, Freud cho rằng chúng ta đều bị ảnh hưởng sâu sắc
processes that we're not even aware of.
bởi các quá trình tinh thần mà ngay cả bản thân cũng không ý thức được.
Now that sounds almost obvious to us now, but part of the genius of Freud's theory was
Ngày nay điều đó nghe có vẻ quá hiển nhiên, nhưng sự thiên tài trong học thuyết của Freud là
that in 1900, it wasn't obvious at all. The idea that our minds could be driven by something
do vào năm 1900, điều đó không hề hiển nhiên tí nào. Cái ý tưởng cho rằng trí não của ta có thể bị điều khiển bởi thứ gì đó
that our minds themselves didn't know about was hard to grasp. As hard as like, uhh, maybe
mà chính bộ não cũng không biết đến, thật sự rất khó nắm bắt. Khó như kiểu
organisms evolving by natural selection. It was abstract, invisible, and there was something
nhận ra các sinh vật tiến hóa bởi chọn lọc tự nhiên. Điều này khá trừu tượng, vô hình, và có gì đó
about it that seemed irrational.
nghe có vẻ phi lý.
But the other important part of Freud's theory was that the unconscious, literally the thing
Một phần quan trọng khác trong học thuyết của Freud là tiềm thức - theo đúng nghĩa đen, là những thứ
below consciousness, was still discoverable. Even though you weren't aware of it, you could
nằm dưới tầng ý thức - vẫn còn chưa được khám phá. Mặc dù bạn không nhận thức về tiềm thức, bạn có thể
come to understand it through a therapeutic technique that used dreams, projections and
hiểu nó thông qua một kỹ thuật trị liệu sử dụng giấc mơ, phóng chiếu và
free association to root out repressed feelings and and gain self-insight.
liên tưởng tự do để lôi ra những cảm xúc bị kìm nén và đạt được sự thấu hiểu nội tâm.
So what Freud was really saying was that mental disorders could be healed through talk therapy
Điều mà Freud thực sự muốn nói là các rối loạn tâm thần có thể được chữa lành thông qua liệu pháp nói chuyện
and self-discovery. And this was a really big breakthrough. Because prior to this, people
và tự khám phá bản thân. Đây thực sự là một bước đột phá lớn. Bởi vì trước đó,
with mental illnesses would be confined to sanatoriums and at best given menial labor
những người bị mắc chứng bệnh tâm thần sẽ bị nhốt trong các trại tâm thần, nhận công việc lao công
to do and at worst, shackled to a bed frame.
hoặc tệ nhất là bị xích vào giường.
After The Interpretations of Dreams, Freud went on to publish over 20 more books and
Sau cuốn sách 'Biện giải những giấc mơ'', Freud đã tiếp tục xuất bản hơn 20 cuốn sách và
countless papers with an iconic cigar in hand all the while. He believed smoking helped
hàng loạt bài nghiên cứu với điếu xì gà huyền thoại trên tay. Ông tin rằng việc hút thuốc giúp
him think, but it also helped him get jaw cancer. During the last sixteen years of his
ông suy nghĩ, nhưng nó cũng khiến ông bị ung thư hàm. Trong suốt 16 năm cuối đời của mình
life, he underwent at least thirty painful operations while continuing to smoke.
ông đã phải trải qua ít nhất 30 cuộc phẫu thuật đầy đau đớn trong khi vẫn tiếp tục hút thuốc.
By the late 1930s, the Nazis had taken over Austria, and Freud and his Jewish family narrowly
Vào nửa cuối những năm 1930, phát xít Đức chiếm nước Áo, Freud và gia đình Do Thái của mình đã chạy sang Anh Quốc.
escaped to England. By September 1939, the pain in his cancerous jaw was too great and
Vào tháng 12 năm 1939, khi sự đau đớn do chiếc hàm ung thư đã quá mức chịu đựng,
a doctor friend assisted him in suicide through morphine injection. He was eighty-three.
một người bạn bác sĩ đã giúp ông tự tử bằng một mũi tiêm morphine. Ông qua đời ở tuổi 83.
Whether you love him or hate him - and make no mistake, plenty of people vehemently disagreed
Dù bạn quý mến hay ghét bỏ ông ấy, chắc chắn rằng có rất nhiều người vẫn kịch liệt phản đối ông.
with him - there is no question that Freud's impact on psychology was monumental. While
Quả thật ảnh hưởng của Freud đối với ngành tâm lý học là bất hủ.
competing theories in the young field of psychology either fell away or evolved into something
Trong khi các học thuyết non trẻ trong lĩnh vực tâm lý học thường sẽ bị loại bỏ hoặc phát triển thành thứ khác,
else, psychoanalysis remains an important concept and practice today.
thì phân tâm học vẫn là một khái niệm và công cụ quan trọng đến tận ngày nay.
The next big shake-up rolled in during the first half of the 20th century when behaviorism
Cuộc cách mạng tiếp theo diễn ra vào nửa đầu thế kỉ 20, khi mà
gained a higher profile. Heavy hitters like Ivan Pavlov, John B. Watson, and B. F. Skinner
thuyết hành vi đạt được nhiều sự chú ý hơn. Ivan Pavlov, John Watson, và Skinner
were key players here. They focused on the study of observable behavior. You may remember
là những người chủ chốt trong giai đoạn này. Họ tập trung nghiên cứu các hành vi có thể quan sát được.
Skinner as the dude who put rats and pigeons and babies in boxes and conditioned them to
Bạn có thể nhớ đến Skinner là người đã đặt chuột và chim bồ câu và những đứa trẻ vào những chiếc hộp và khiến chúng
perform certain behaviors. Right around when Freud escaped to England, Skinner published
thể hiện những hành vi nhất định. Vào lúc Freud chạy trốn sang Anh Quốc, Skinner đã xuất bản
his Behavior of Organisms, ushering in the era of behaviorism which remained all the
cuốn sách ''Hành vi của các sinh vật'', mở ra thời đại mới của thuyết hành vi và kéo dài
rage well into the 1960s.
sự tranh cãi cho đến tận những năm 1960.
The other major force at the time was, of course, Freud's psychoanalysis, and its many
Một thế lực lớn khác của thời đó chính là phân tâm học của Freud,
descendents collectively known as the psychodynamic theories. These focused on the importance
và những hậu bối của nó như các thuyết động học tâm lý. Chúng tập trung vào tầm quan trọng của
of early experiences in shaping the unconsciousness and how that process affects our thoughts,
của những trải nghiệm đầu đời trong việc hình thành tiềm thức và cách quá trình này ảnh hưởng tới suy nghĩ,
feelings, behaviors, and personalities.
cảm xúc, hành vi và nhân cách của chúng ta.
By the mid-20th century, other major forces in psychology were also brewing -- schools
Giữa thế kỉ 20 cũng là lúc các tư tưởng lớn khác trong ngành tâm lý học bắt đầu được hình thành -
we'll explore later in this course including humanist psychology, which focuses on nurturing
những tư tưởng mà chúng ta sẽ tìm hiểu sau, bao gồm tâm lý học nhân văn, vốn tập trung vào việc nuôi dưỡng
personal growth; cognitive science and neuroscience, all of which contributed their own unique
sự phát triển cá nhân; hay khoa học nhận thức và khoa học thần kinh, những học thuyết đóng góp nhiều khía cạnh độc đáo
takes on the study of mind.
trong lĩnh vực nghiên cứu tâm trí.
Today's formal definition of psychology, the study of behavior and mental processes, is
Khái niệm chính thức về tâm lý học hôm nay là sự nghiên cứu về hành vi và các quá trình tinh thần,
a nice amalgamation that pulls from all these different schools of thought. It recognizes
một tổ hợp tuyệt vời kết hợp tất cả các tư tưởng trước giờ. Nó thừa nhận
the need for observing and recording behavior, whether that's screaming, crying or playing
sự cần thiết của việc quan sát và ghi lại các hành vi dù là la hét, khóc hay giả vờ chơi kèn saxophone,
air saxophone to an imaginary audience, but it also gives credit to our mental processes:
nhưng nó cũng công nhận các quá trình tinh thần:
what we think and feel and believe while we're tearing it up on our invisible instruments.
những thứ ta nghĩ và cảm và tin khi chơi cái nhạc cụ vô hình kia.
Because again, the point I really want you to take home is that psychology is an integrative
Tóm lại, điểm mấu chốt mà tôi muốn bạn nhớ kỹ đó là: tâm lý học là một ngành khoa học hợp nhất.
science. Yes, folks still get grumpy and disagree plenty, but the essence of the discipline
Nhiều người vẫn còn khó chịu và phản đối, nhưng bản chất của ngành này
has everything to do with creating different ways of asking interesting questions and attempting
chính là việc nghĩ ra những cách khác nhau để đặt ra những câu hỏi thú vị và cố gắng
to answer them through all kinds of data-gathering methods. The human mind is complicated. There
trả lời chúng thông qua đủ loại phương pháp tổng hợp dữ liệu. Tâm trí con người rất phức tạp.
is no single way to effectively crack it open; it must be pried at from all sides.
Không có cách nào có thể khám phá nó một cách hiệu quả; mà phải soi xét nó từ mọi khía cạnh.
Harvard astronomer Owen Gingerich has gazed into the distant horizon of space, and even
Nhà thiên văn học Owen Gingerich đã từng nhìn vào chân trời xa tắp của vũ trụ,
he has acknowledged that the human brain is by far the most complex physical object known
và ngay cả ông cũng thừa nhận rằng não bộ con người là vật thể vật lý phức tạp nhất
to us in the entire cosmos. And we all get to have one! Of our very own! Just knocking
mà ta từng biết đến trong vũ trụ. Và ai cũng có một bộ não của riêng mình!
around right up in here.
Chỉ cần gõ ở ngay đây.
We here at Crash Course are really excited to spend the next several months delving into
Crash Course thực sự rất khấn khích để dành ra sáu tháng nghiên cứu đào sâu
the world of psychology -- how it applies to our lives, our minds, and our hearts, and
vào thế giới của tâm lý học, cách tâm lý học được ứng dụng vào cuộc sống, tâm hồn, trái tim của ta
how it deepens our understanding of each other, our world, and ourselves.
và cách tâm lý học làm sâu sắc thêm sự thấu hiểu của chúng ta với nhau, đối với thế giới và với chính ta.
Thanks for watching this first lesson in Crash Course Psychology, and I'd like to especially
Cám ơn vì đã theo dõi tập đầu tiên của Tâm lý học Crash Course, tôi muốn đặc biệt cảm ơn
thank all of our Subbable subscribers, without whom we would literally not be able to do
tới những người đã đăng ký Subbable, không có các bạn chúng tôi thực sự không thể
this. Would you like a personalized signed Crash Course Chemistry Periodic Table, or
thực hiện Crash Course. Bạn có muốn một bảng tuần hoàn hóa học Crash Course có chữ ký cá nhân,
even to see yourself animated in one of our episodes? To find out about these and other
hay thậm chí là nhìn thấy chính bạn được hoạt hình hóa trong một trong những tập phim của chúng tôi?
perks, go to Subbable.com/CrashCourse.
hãy truy cập Subbable.com/CrashCourse.
And thanks to our crew. This episode was written by Kathleen Yale and edited by Blake de Pastino.
Cám ơn đội ngũ của chúng tôi. Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale và được biên tập bởi Blake de Pastino.
Our psychology consultant is Dr. Ranjit Bhagwat, our director and editor is Nicholas Jenkins.
Cố vấn của chúng tôi là tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên kịch Nicholas Jenkins,
The script supervisor was Michael Aranda who was also our sound designer, and our graphic
giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda,
team is Thought Cafe.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.